Только 23,7% из 3500 [опрошенных](https://opora.ru/news/media-about-us/tri-chetverti-predprinimateley-zayavili-ob-uslozhnenii-vedeniya-biznesa/) «Опорой России» представителей среднего, малого и микробизнеса уверены, что будут продолжать свой бизнес. Каждый двадцатый (5,5%) опрошенный заявил, что фактически уже закрыл бизнес, 18,2% оценивают свои шансы продолжить работу в 30% и менее.

- Опрос имел целью отразить изменения настроений бизнеса после повышения НДС до 22% и [снижения порогов](https://thebell.io/snizhat-porog-dlya-uproshchenki-resheno-poetapno) уплаты НДС для упрощенной системы налогообложения (УСН). Подавляющее большинство (95%) считают, что условия для бизнеса ухудшились, три четверти (76,5%) — что ухудшились значительно.
- Рост налоговой нагрузки уже ощутили больше чем 86% опрошенных, причем даже прошлый год закончили с убытком или «в ноль» 45%. В начале текущего года падение выручки фиксировали 68,7% предприятий.
- Чтобы компенсировать налоговый пресс и рост цен поставщиков, почти все (82,7%) поднимали цены. Но переложить затраты на клиентов полностью получилось только у 7,6% МСП, частично — у половины.
- Опрос подтвердил массовый переход мелкого бизнеса с УСН на полностью прозрачную для налоговиков «автоматическую» АУСН, но зато все еще без НДС. В 2025 году на АУСН сидел всего 1% малого и среднего бизнеса, сейчас уже 11,5%.
- В использовании схем дробления, которыми правительство оправдывало реформу УСН, признались всего 3,6%, но пятая часть бизнеса (19,6%) об этом задумывается.
- 42% видят рост теневого сектора в своей отрасли, самые неблагополучные — авторемонт, индустрия красоты, гостиничный бизнес и стоматология. В этих же отраслях отмечается наибольшее падение платежеспособного спроса.
Источник: https://thebell.io/tolko-chetvert-rossiyskogo-malogo-biznesa-uverena-vvyzhivanii