

"Газпром" ужаснул рынок своей отчётностью. В 2025 году Кремль спасал его изо всех сил, разрешив не платить НДПИ, приносивший в федеральный бюджет 600 миллиардов рублей. Ценой огромного дефицита бюджета и сокращения расходов на простых людей, власть пыталась сохранить главную путинскую "кормушку". Ничего не помогло — "Газпром" падает в пропасть. Даже не платя вообще никаких налогов, он не способен вести газовый бизнес.

Выручка в 2025 году сократилась ещё на 6,5% (с учётом реальной инфляции падение 15-20%). Но это ещё полбеды — в четвертом квартале падение ускорилось до 20% год к году (газа продали всего на полтора триллиона рублей — и это в холодное время года)! Убыток от продаж в 4-м квартале составил 68 млрд! В относительно "хорошем" предыдущем (2024-м) году, когда у "Газпрома" убыток за год составил "всего" 1 триллион рублей, в четвертом квартале была прибыль от продаж 79 млрд.рублей. А теперь убыток от каждой проданной партии газа!

https://t.me/Lipsits_again/5440
[[01 Промышленность 2020]]
[[07 Рост нефтегазовых доходов после ударов по Ирану]]

Сечин:

"В марте 2026 г. ставки фрахта для перевозки российской нефти из Балтийского моря в Индию превысили 20 долл./барр. Это означает десятикратный рост логистических издержек по сравнению с началом 2022 г., когда доставка на традиционные европейские рынки стоила около 2 долл./барр.

Отдельно отмечу блокировку трансграничных платежей, поскольку санкционно устойчивая система международных расчетов Банком России так и не создана, а поиск решений для осуществления внешнеторговых расчетов обеспечивается российскими экспортёрами и их контрагентами самостоятельно. Это привело к многократному росту совокупных издержек на проведение платежей и конвертацию по сравнению с докризисным уровнем.

Наряду с финансовыми, логистическими и технологическими барьерами, работу отрасли дестабилизируют террористические атаки на объекты нефтяной инфраструктуры: НПЗ, хранилища, АЗС, терминалы, нефтепроводы.

Сложившаяся рыночная и геополитическая конъюнктура существенно повлияла на финансовые показатели Компании в отчетном году. Падение цен на нефть, расширение дисконтов, ограничение добычи в рамках соглашения ОПЕК+, а также систематические ограничения со стороны «Транснефти» на прием сырья в трубопроводную систему в сочетании с укреплением национальной валюты привели к сокращению выручки от реализации. Опережающий инфляцию рост тарифов естественных монополий, усложнение трансграничных расчетов и логистики увеличили расходы, что негативно сказалось на показателе EBITDA за 2025 г.".

https://t.me/Lipsits_again/5560

#индикаторы

