[[11 Теоретическое объяснение частоты трудовых конфликтов]]
### Теоретико-игровой подход
Кроме того, конфликты представляют собой социальное отношение. Это делает их предметом двух или более своекорыстных, рациональных акторов, чьи действия взаимозависимы. Хотя это предполагает теоретико-игровой подход (например, Tsebelis and Lange, 1995), есть два предостережения. Во-первых, industrial action инициируются профсоюзами из-за асимметрии власти между классами в капитализме (например, Offe and Wiesenthal, 1980): Основываясь на частной собственности на средства производства, работодатели располагают множеством неколлективных средств для обеспечения своих интересов. Следовательно, они не обязаны вести переговоры с профсоюзами и вполне могут предпочесть индивидуальное заключение контрактов коллективному. Это контрастирует с ситуацией труда, который, как более слабая сторона, имеет жизненно важный интерес в коллективном регулировании условий занятости. Следовательно, проактивная роль в трудовых отношениях выпадает на долю профсоюзов, включая инициативу по проведению industrial action. Во-вторых, теоретико-игровые подходы рассматривают акторов как однородные сущности. Это нереалистичное предположение в случае коллективных акторов, таких как профсоюзы и ассоциации работодателей. 

**Источник:** Brandl, Bernd and Traxler, Franz. "Labour Conflicts: A Cross-national Analysis of Economic and Institutional Determinants, 1971–2002". *European Sociological Review*, Vol. 26 No. 5, 2010, pp. 519–540.
**Ссылка:** https://doi.org/10.1093/esr/jcp036 (доступно на Oxford Academic)
