[[02 Теория стратегического выбора и рациональный выбор]]

(ii) Неопределенность относится к способности и готовности бизнеса «платить». Надежная информация по этому вопросу помогает профсоюзам достичь соглашения без конфликта. Неопределенность относительно способности бизнеса платить может быть уменьшена с помощью информации об экономической ситуации, тогда как неопределенность относительно его готовности платить — это вопрос того, насколько ясными и стабильными являются отношения власти.

Доступность надежной информации зависит от волатильности экономического развития. В периоды высокой волатильности такая информация отсутствует, и конфликты более вероятны. Доступность информации также важна постольку, поскольку симметричное распределение информации между двумя сторонами промышленности снижает вероятность конфликта. Это распределение становится более симметричным с ростом степени централизации переговоров (Moene and Wallerstein, 1993). На уровне единого работодателя практика бухгалтерского учета может скрывать реальную прибыльность компании, даже если установлено какое-либо участие работников. В случае отраслевых переговоров проблема заключается в том, что области действия переговорных единиц редко совпадают со статистическими границами отраслей и связанными с ними экономическими данными. Данные по макроэкономическим агрегатам, соответствующие централизованным переговорам, наиболее детальны и одинаково доступны для обеих сторон промышленности.

Отношения власти проясняются, если профсоюзы явно уступают бизнесу или превосходят его. Неоднозначные отношения власти наиболее склонны провоцировать конфликты. Аналогичным образом, изменения в отношениях власти увеличивают неопределенность и вероятность конфликта (Tsebelis and Lange, 1995).

#Комментарии : Автор говорит что когда неопределенности меньше - меньше трудовых конфликтов. Статистика это подтвердит. Но не учтено что в коллективных переговорах участвую крупные агенты - централизованные большие профсоюзы и работодатели. И они заключают договор на определенное время. Конфликты уменьшаются не засчет неопределенности, а засчет самой процедуры коллективного договора. 
