---
type: pattern
cause:
  - "[[12 Бизнес уходит в тень]]"
  - "[[01 Кризис в ресторанном рынке]]"
  - "[[11 Рост НДС для физлиц через маркетплейсы]]"
created: 2026-04-04
impact: "[[11 Настроения мелкого бизнеса]]"
---


**2. Три пути покрытия дефицита (и их тупиковость)**  
Автор анализирует три классических способа закрытия бюджетной дыры, демонстрируя, почему каждый из них в текущих условиях либо неэффективен, либо ведет к новым проблемам.

**Первый путь: девальвация рубля**

_Проблема:_ В теории это позволяет обесценить госдолг. Однако в условиях глубокой зависимости от импорта (включая товары массового спроса, произведенные из импортного сырья, комплектующих и семян) девальвация немедленно выльется в рост цен.

_Дополнительные сложности:_ Россия фактически отрезана от мирового валютного рынка. Доллары и евро не нужны, так как на них невозможно купить товары за рубежом. Юань является неконвертируемой валютой, и Китай не позволит играть с его курсом.

**Второй путь: увеличение доходов (налогов)**

_Проблема:_ Население и бизнес беднеют быстрее, чем растут налоговые ставки.

_Последствия для регионов:_ Повышение ставок налога на прибыль и НДФЛ в 2025 году привело к тому, что федеральный центр забрал себе разницу между старыми и новыми ставками. Регионы, столкнувшиеся с падением экономической активности, потеряли двойную выгоду.

Совокупный дефицит бюджетов регионов в 2025 году вырос в 3,6 раза (до 1,478 трлн руб.).

В 2026 году ситуация усугубится из-за повышения НДС и перевода части малого бизнеса с упрощенной системы налогообложения (доходы от которого шли в регионы) на НДС (идущий в федеральный центр).

**Третий путь: сокращение расходов**

_Проблема:_ Сокращать приходится то, что защищено лоббистскими интересами. В качестве примера приводится проект «Роснефти» (Восточная нефтехимическая компания) стоимостью 1,5 трлн рублей, что сопоставимо с совокупным дефицитом всех региональных бюджетов.

_Ирония:_ Власти не решатся препятствовать проектам влиятельных государственных корпораций.

**3. Четвертый путь (реальный): заимствования**  
Поскольку три классических способа работают плохо, основным инструментом остается заимствование (выпуск ОФЗ).

**Механизм:** Банки (в основном государственные) выкупают облигации Минфина, после чего закладывают их в ЦБ через операции репо, получая ликвидность.

**Последствия:**

Операции репо не сразу, но в течение года разгоняют инфляцию.

Из-за высокой ключевой ставки ЦБ государству приходится платить высокий процент по своему долгу. Снизить ставку Центробанк не может из-за угрозы неуправляемой инфляции.

**Источник:** [https://ru.themoscowtimes.com/2026/03/03/tyazhelaya-eto-rabota-taschit-byudzhet-iz-bolota-a188557](https://ru.themoscowtimes.com/2026/03/03/tyazhelaya-eto-rabota-taschit-byudzhet-iz-bolota-a188557)

