Рост безработицы подрывает солидарность работников и, таким образом, ослабляет их готовность бастовать. И наоборот, экономический рост улучшает рыночные позиции труда и его способность объявлять забастовки.

**Источник:** Brandl, Bernd and Traxler, Franz. "Labour Conflicts: A Cross-national Analysis of Economic and Institutional Determinants, 1971–2002". *European Sociological Review*, Vol. 26 No. 5, 2010, pp. 519–540.
**Ссылка:** https://doi.org/10.1093/esr/jcp036 (доступно на Oxford Academic)


Одно из главных разделений в литературе касается влияния безработицы на industrial action. Анализы экономистов показали, что высокая безработица снижает склонность к industrial action (например, Ashenfelter and Johnson, 1969). В противоположность этому, несколько институционалистских исследований обнаружили, что высокая безработица подпитывает industrial action (например, Cameron, 1984; Humphries, 1990). Выражаясь в терминах нашей концептуализации, противоположные позиции проистекают из того факта, что экономические исследования сосредоточились на эффектах издержек и выгод от безработицы, в то время как институционалистские анализы рассматривали безработицу как вопрос политических вариантов. Как утверждают Cameron (1984) и Humphries (1990), профсоюзы полны решимости обменять воинственность на занятость при условии, что они действительно способны сделать стратегический выбор, связывающий их действия в трудовых отношениях с политической сферой. Такая стратегическая способность дана в контексте доминирования левых партий в правительстве и организационного единства профсоюзного движения (т.е. централизации и всеохватности). В этих обстоятельствах «существенным _quid pro quo_ (услугой за услугу) для трудового затишья является полная занятость в течение длительного периода» (Cameron, 1984: 174).

Это не место для подробного обсуждения этих двух конкурирующих позиций. Наиболее важным для оценки является то, что эмпирические исследования Cameron и Humphries охватывают 1960-е и 1970-е годы и, таким образом, отражают специфический контекст кейнсианства. С общим сдвигом политики от стороны спроса к стороне предложения, который набрал силу в начале 1980-х годов, вариант политического обмена затишья на занятость для труда исчез. Поскольку этот сдвиг политики был направлен на дисциплинирование труда рыночными силами, правдоподобно предположить, что при доминировании ортодоксальной экономики растущая безработица сдерживает, а не стимулирует industrial action.

[[02 Теория стратегического выбора и рациональный выбор]]
[[Кейсианство]]