Для проверки вышеуказанных гипотез меры, перечисленные в Таблице 1, являются потенциальными предикторами конфликта в многомерном уравнении. Однако в нескольких случаях это вызывает опасения по поводу эндогенности, которые не рассматривались в более ранних исследованиях. Если эндогенность (т.е. обратная причинность) присутствует, то это может исказить результаты регрессионного анализа. В литературе указания на обратную причинность можно найти в отношении плотности профсоюзов и централизации переговоров. Изучая длинные волны мобилизации, Kelly (1998) отмечает, что развитие членства и плотности профсоюзов сильно совпадает с подъемами и спадами забастовочной активности. Результаты количественных сравнительных исследований неубедительны. Western (1997) не обнаруживает никакого влияния трудовых конфликтов на плотность профсоюзов. Checchi and Visser (2005) обнаружили, что участие в забастовках оказало значительно положительное влияние на плотность профсоюзов в период 1975–1996 гг. в рамках всего периода 1950–1996 гг. Статистическое доказательство эндогенности отсутствует в случае переговоров. Однако Kelly (1998: 95) отмечает, что «радикальные изменения в структуре переговоров также были связаны с длинными волнами и волнами забастовок и лучше всего могут быть проиллюстрированы на британских данных». Общий аргумент, лежащий в основе этого рассуждения, заключается в том, что установленные институты трудовых отношений являются остатками предшествующего классового конфликта (Korpi and Shalev, 1979). Эта связь, безусловно, сохраняется в долгосрочной исторической перспективе; она может быть менее выражена для более коротких периодов. Даже в случае силы профсоюзов, которая более изменчива, чем институты переговоров, степень связи варьируется в зависимости от обстоятельств, как показывает анализ Checchi and Visser (2005). Однако мы не можем исключить возможность того, что обратная причинность применима к любой из наших институциональных переменных. Что касается экономических переменных, есть веские основания предполагать эндогенность реальной заработной платы. Мы исследовали обратную причинность, применяя тесты Грейнджера на причинность для отношений власти (UD–LED), децентрализации переговоров (DECEBA), участия профсоюзов (UACT), фрагментации профсоюзов (USYST), партийной принадлежности правительства (LEFTGOV) и роста реальной заработной платы. Как показывают эти тесты, предположение о том, что институциональные переменные оказывают причинное влияние на зависимую переменную, может быть отвергнуто на обычных уровнях статистической значимости. Напротив, вероятность того, что наша зависимая переменная не является причиной роста реальной заработной платы, составляет 0,02. Поэтому мы исключили реальную заработную плату из нашего анализа

[[11 Теоретическое объяснение частоты трудовых конфликтов]]

**Источник:** Brandl, Bernd and Traxler, Franz. "Labour Conflicts: A Cross-national Analysis of Economic and Institutional Determinants, 1971–2002". *European Sociological Review*, Vol. 26 No. 5, 2010, pp. 519–540.
**Ссылка:** https://doi.org/10.1093/esr/jcp036 (доступно на Oxford Academic)