**3. Проблемы на федеральном и региональном уровне**

**Федеральный бюджет:** Дефицит на 2026 год заложен в 3,8 трлн руб., но из-за снижения цены нефти его придется пересматривать (рост дефицита). Увеличения военных расходов в этом году не планируется.

**Региональные бюджеты:** Совокупный дефицит регионов в 2025 году вырос в 3,6 раза, достигнув рекордных 1,478 трлн руб. Ключевой налог (на прибыль) упал на 9% (минус 493 млрд руб.). Нижегородская область ожидает дефицит около 30 млрд руб.

**Источник:** [Заголовок: Экономические проблемы в России охватили даже регионы с мощным ВПК Источник: The Moscow Times (со ссылкой на Bloomberg и документы НАПП) Дата публикации: 27.02.2026](https://chat.deepseek.com/a/chat/s/06506372-7870-48fd-9aec-37ce1a4edd49)

[[02 Сокращение расходов и зарплат в здравоохранение 2020]]
[[05 Секвестр]]
[[04 Заимствования ОФЗ]]
[[08 Четыре пути покрытия дефицита]]

Дефицит бюджета между тем растет: нефтегазовые доходы, дающие почти четверть всех поступлений, отстают от плана. По оценкам аналитиков, по итогам года дефицит может оказаться почти втрое выше официального прогноза. Советник главы ЦБ Кирилл Тремасов в выходные предупредил, что нынешнее ралли может оказаться краткосрочным.

Source: https://t.me/Lipsits_again/5347

**1. Исходная ситуация и признание проблемы**  
Автор отмечает, что премьер-министр Михаил Мишустин в ходе выступления в Госдуме фактически признал наличие серьезной проблемы с дефицитом бюджета. По его словам, он провел «много-много часов» в дискуссиях с Владимиром Путиным и Эльвирой Набиуллиной о том, как финансировать возникающий дефицит. Автор иронизирует, что говорить о дефиците в будущем времени уже поздно: в 2025 году дыра была рекордной, а в 2026 году, по прогнозам, может достичь 10 трлн рублей.

**Источник:** [https://ru.themoscowtimes.com/2026/03/03/tyazhelaya-eto-rabota-taschit-byudzhet-iz-bolota-a188557](https://ru.themoscowtimes.com/2026/03/03/tyazhelaya-eto-rabota-taschit-byudzhet-iz-bolota-a188557)