## 3. Режимы труда (Labour regimes)

Режим труда — это система отношений между:

- работниками

- работодателями

- государством

- рынком труда.

На него влияют:

- структура производства

- география труда

- уровень формализации

- субподряд

- история отрасли.

Это объясняет различия в профсоюзной активности.

Источник: Diego Velásquez; Felipe Irarrázaval — Revitalización sindical en las industrias de recursos naturales en Chile: heterogeneidad en el sector primario в книге Huelgas laborales y revitalización sindical en Chile.

[[03 Измерение влияния профсоюзов]]

**Трудовая агентность** понимается как «стратегии, которые изменяют статус-кво в пользу работников» (Coe & Jordhus-Lier, 2011), и она зависит от того, как организован труд. Поэтому вариативность забастовочной активности в каждом из анализируемых секторов должна быть контекстуализирована в зависимости от того, как организовано производство, характеристик трудового процесса, условий труда и занятости, а также географии рынка труда и социального воспроизводства каждого сектора. Baglioni et al. (2022) называют совокупность этих измерений **трудовыми режимами**, и они определяются как совокупность социальных отношений и институтов, которые относительно стабильным образом формируют отношения между капиталом и трудом.

Источник: Diego Velásquez; Felipe Irarrázaval — Revitalización sindical en las industrias de recursos naturales en Chile: heterogeneidad en el sector primario в книге Huelgas laborales y revitalización sindical en Chile.