### Теория стратегического выбора и рациональный выбор
По сравнению с теорией игр, предпочтительнее концептуализировать трудовые конфликты как вопрос выбора, ориентированный на одного единственного актора (т.е. профсоюз) и исходящий из менее строгих предположений о рациональности. Это приводит нас к парадигме стратегического выбора, которая применяется в организационном анализе (Child, 1972), а также в трудовых отношениях (Kochan et al., 1986) и профсоюзах (например, Boxall and Haynes, 1997).

Мы интерпретируем трудовые конфликты как проблему выбора профсоюза в том смысле, что профсоюз осознанно принимает решение в ответ на данный контекст. Рациональное основание такого выбора может быть определено как минимизация альтернативных издержек конфликта, т.е. ценности наилучшего мирного решения, от которого пришлось отказаться. Это означает, что профсоюзы прибегают к industrial action только тогда, когда любая мирная альтернатива сулит меньшую выгоду. В принципе, это обоснование позволяет моделировать решение профсоюза как поведение, максимизирующее полезность. Однако, пытаясь избежать упрощений, такой формальный анализ сталкивается с несколькими проблемами: Информация о выгодах альтернатив обычно несовершенна. Не существует четкой иерархии целей и средств. Требования могут формулироваться таким образом, чтобы мобилизовать рядовых членов для забастовок. По отношению к требованиям, формально лежащим в основе industrial action, industrial action может стать самоцелью, если профсоюзы видят необходимость использовать его как средство для привлечения членов и демонстрации работодателям своей силы.

Четкая иерархия целей и средств отсутствует, потому что профсоюзы не могут ни определять цели, ни управлять своими членами простым распоряжением. В результате долгосрочный интерес самого профсоюза (т.е. выживание и рост) смешивается с непосредственными интересами рядовых членов таким образом, что издержки и выгоды конфликтов зависят от внутрипрофсоюзной политики.

Три критерия имеют первостепенное значение при взвешивании альтернативных издержек industrial action: (i) спектр альтернатив industrial action; (ii) степень неопределенности относительно допустимых требований профсоюза; и (iii) соотношение издержек и выгод конфликта.

#Комментарии: Имеется ввиду, что начинать или нет забастовку зависит от доступности других легко доступных действий. Если можно решить через суд, зачем бастовать? и т.д.

**Источник:** Brandl, Bernd and Traxler, Franz. "Labour Conflicts: A Cross-national Analysis of Economic and Institutional Determinants, 1971–2002". *European Sociological Review*, Vol. 26 No. 5, 2010, pp. 519–540.
**Ссылка:** https://doi.org/10.1093/esr/jcp036 (доступно на Oxford Academic)

[[02 Теория стратегического выбора и рациональный выбор]]
